Biz TextView sinfining
osonlashtirilgan ko‘rinishini yaratdik,
u TextView.java faylida
saqlangan bo‘ladi.
Biz uni siz uchun
sinflar qanday bo‘lishini
tushunishingiz oson
bo‘lishi uchun osonlashtirdik.
Birinchi, u access modifier
bilan boshlanadi.
U ommaviy (public) qilib belgilangan,
inactivity (harakatsizlik) kabi boshqa narslar
TextView sinfidan foydalana olsin degan maqsadda.
Keyin bizda class degan so‘z bor.
U Javaga buning sinf ta’rifi
ekanligiga ishira qiladi.
So‘ngra bizda sinf nomi bor.
Javada sinf nomi bosh harf bilan
boshlanadi va bu camelCase - tuya holatida.
Shunday qilib, bo‘sh joy yo‘q va
u keyingi so‘zlarni bosh harf bilan yozadi.
Bu yerda yana boshqa matn ham mavjud, lekin
biz uni keyin ko‘rib chiqamiz.
Muhimi - bizda ochiladigan
qavs va
ta‘rifning pastki qismida
yopiladigan qavs bor.
Endi bu yerda, TextView sinfining ichida
bizda ko‘plab o‘zgaruvchilar to‘plami mavjud.
Bularning har biri TextView ning maydonlarini
ko‘rsatadi, shunday qilib bizda TextView ning
matnini ko‘rsatuvchi va TextView ning
rangini ko‘rsatuvchi maydon mavjud.
Yana boshqa maydonlar
ham mavjud, ammo
yodda tutingki, bu TextView ning
soddalashtirilgan shaklidir.
Sizda yana ilovaning kontekstiga
havolani saqlash uchun
o‘zgaruvchi mavjud.
Kontekst haqida ko‘proq ma‘lumotni quyida
o‘qituvchining eslatmalaridan o‘qishingiz mumkin,
bu asosan ilova haqidagi ma’lumotlarga
kirishning bir usuli, masalan,
kontekstdan foydalanib, ilovadagi
manbalarga kirishingiz mumkin.
Va bular TextView ning
medorlari.
SetText usuli matn satr ma’lumotlarini
kiritish uchun ishlatiladi.
Keyin u yangi qiymatni ishlatish uchun
mText global o‘zgaruvchisini yangilaydi.
setTextColor kirish ma’lumoti
sifatida yangi rangni oladi va
bu yangi rang qiymatiga ega
bo‘lish uchun ichki holatni yangilaydi.
getText va getTextColor kabi metodlar
ichki matn rangini va
matn qatorini qaytaradi.
Yana bir narsa, e’tibor bergandirsiz,
bu global o‘zgaruvchilarning
barchasi kichkina m harfi bilan boshlanadi.
M a’zo o‘zgaruvchilarni ifodalaydi,
va bularning barchasi TextView
sinfning a’zo o‘zgaruvchilaridir.
A’zo o‘zgaruvchisi - bu
maydonni yoki TextView sinfining
holatini aytishning boshqa usuli.
Mana soddalashtirilgan ImageView klassi.
Siz uni ImageView.java
faylidan topasiz.
U ommaviy sinfdan boshlanadi va
ImageView bu sinfning nomi.
So‘ngra bizda ochiluvchi va yopiluvchi qavslar bor.
Bu ImageView holatini yaratadi.
Odatda bundan ko‘proq maydonlarga
ega bo‘lgan bo‘lardi, ammo
men sizga faqat misol ko‘rsatdim.
Bu butun son o‘zgaruvchisi va u
mImageId deb nomlanadi, m a’zo o‘zgaruvchi.
U ImageViewda ko‘rsatiladigan
rasmning id ma’lumotini
o‘zida saqlaydi.
Pastroqda, bizda konstruktor
mavjud, biz uni yangi ImageView
ob’ektini qurish uchun ishlatdik.
Va u kontekstning ushbu kirishini oladi.
Va keyin u o‘zgaruvchilarni ishga tushiradi.
So‘ng bizda metod mavjud.
U setImage deb nomlanadi va
u bu kirish ma‘lumotini oladi,
ushbu ImageView da ko‘rsatilishi
kerak bo‘lgan rasmning resurs ID si.
Ushbu usul ichida biz rasm ID si
uchun ichki o‘zgaruvchini yangilaymiz.
biz sinflar tushunchasini
tushunishga yordam berish uchun
soddalashtirilgan TextView va
ImageView sinflarini yaratdik.
Keling, ushbu sinflarning
haqiqiy versiyasini Android
ramkasida ko‘rib chiqaylik.
Androiddagi Java sinflarining
kodini ko‘rish uchun siz ushbu
Chrome kengaytmasini o‘rnatishingiz mumkin.
Agar siz Chrome brauzeridan foydalanmasangiz,
ushbu fayllarga qanday kirish to‘g‘risida
quyidagi ko‘rsatmalarini ko‘rishingiz mumkin.
Xop.
Chrome o‘rnatilgandan so‘ng,
men TextView Android kabi narsalarni
qidirib ko‘raman, va ushbu sinf uchun
qo‘shimcha hujjatlarini ko‘rishga o‘taman,
bu yerda ko‘rish manbasini aytadigan
qo‘shimcha link bo‘ladi.
Bu, albatta, tajribali dasturchilar uchun.
Agar ushbu TextView ni yaratishda
ishlatiladigan kod haqida qiziqsangiz.
Bu Android guruhidagi kimdir tomonidan
aniqlangan TextView.java fayli.
Ko‘rib turganingizdek,
bu haqiqatan ham uzoq va murakkab.
Ammo u hali ham sinfning
asosiy qismlariga ega.
U umumiy sinfdan boshlanadi va
keyin TextView , sinfning nomi va
keyin bu ochilish qavsi va
yopiladigan qavs bu yerning
butun pastki qismida joylashgan.
Sinfning yuqori qismida biz bu yerda
bir qator maydonlarni ko‘rmoqdamiz
va bu sinf holatini tashkil qiladi.
Masalan, biz TextColor - bu maydon,
shuningdek, matn ham maydonligini ko‘ramiz.
Va bu yerda TextView konstruktori mavjud,
matn kiritish uchun kontekstni oladi.
Agar men Cmd+F yoki Ctl+F ni bossam, agar
Windows-da bo‘lsangiz, siz setText ni
qidirib ko‘rishinhgiz mumkin.
bu SetText metodi.
Ushbu metod TextView ning
satr qiymatini o‘rnatmoqchi.
Agar men GetText ni qidirsam
bu metod TextView
ko‘rsatayotgan matnni qaytaradi.
Siz bu g‘oyaga ega bo‘lasiz va agar istasangiz,
buni o‘zingiz ko‘rib chiqishingiz mumkin.
Agar men ImageView hujjatlar
sahifasini qidirsam,
u holda ImageView sinfi uchun barcha kodlarni
ko‘radigan ko‘rish manbasi ustiga bosishim mumkin.
The file says public calls ImageView,
and
va bular ImageView holatini
tashkil etadigan maydonlar,
keyin faylning pastki qismida
ko‘plab metodlar mavjud.
Bu fayldagi kod ham yaxshigina
qiyin,
va minglab qator
kodlardan iborat.
Ob’ektga yo‘naltirilgan dasturlashning
eng ajoyib jihati shuki,
siz ushbu barcha
tafsilotlarni bilishingiz shart emas.
Dasturchi sifatida, siz uning
ichidagi narsalarning barcha
tafsilotlarini bilmasdan TextView va
ImageView dan ilovangizda foydalanishingiz mumkin.